Transcription: Corinne Gillet
Relecteur: Jules Daunay
Sais-tu à quel point
tu es un cadeau pour le monde ?
Te rends-tu compte que
dans tout l'univers tu es unique ?
Tu es rare et précieux.
En toi sommeillent des qualités.
Le sais-tu que tu caches
des trésors secrets ?
Laisse-toi révéler ces trésors
et offre, à ta façon, la beauté au monde.
Ose-toi ! Osons la vie !
Je suis juive, née en Hongrie.
J'avais 16 ans quand j'ai été déportée
de ce pays, avec ma famille.
Je suis une des rares survivantes
parmi les juifs hongrois.
Après les camps,
au-delà de toute la culpabilité
d'avoir survécu,
au-delà de toutes les peurs,
et les angoisses de me trouver
toute seule face à la vie,
je rêvais de restaurer
la dignité de l'Homme,
là où son humanité a été
asservie, anéantie.
Parler et écrire sont pour moi
une véritable épreuve
mais je ne peux me dérober.
J'obéis, non pas à un devoir de mémoire,
mais à une fidélité à la mémoire de ceux
qui ont disparu devant mes yeux,
uniquement parce que juifs.
Il m'est revenu qu'à Birkenau,
une mourante m'avait fait signe.
Ouvrant sa main, qui contenait
quatre bouts de pain pour moi,
elle m'a dit :
« Tu es jeune, tu dois vivre
pour témoigner de ce qu'il se passe ici.
Tu vas le dire pour que
cela n'arrive plus jamais
dans l'humanité du monde. »
J'ai oublié ce message pendant 30 ans,
jusqu'au jour où j'ai lu dans une revue
le mensonge de Darquier de Pellepoix
qui osait dire : « À Auschwitz,
on n'a gazé que des poux. »
Si un être humain est un pou,
c'est que l'univers est un pou.
Cela m'a révoltée !
La question est devenue pour moi :
comment témoigner,
comment transmettre
une mémoire douloureuse,
de façon à mobiliser chez chacun
un appel à la vie ?
J'ai ressenti que ma mémoire
était restée longtemps
sous l'emprise des bourreaux nazis
et ne pouvait être libérée
que par un travail sur moi,
en reconnaissant, en revivant
les blessures absorbées par ma peau.
Ce chemin de pacification vers ma vie me
permet de me dégager d'un poids immense,
de me restituer
à mon histoire personnelle,
à mon identité,
de toucher en moi la vie, que je suis.
Si je me sentais victime de la Shoah,
je revendiquerais ma vie,
au lieu de la vivre.
Comment pourrais-je prendre
ma place de témoin,
sans consentir à ce chemin ?
Je me sens une immense responsabilité,
quand je suis face aux jeunes.
La foi en la vie inspire
toutes mes interventions.
J'ai une immense confiance
en tous les jeunes.
Je les ressens pleins
d'attente, de présence,
de sensibilité et d'ouverture.
Ils posent des questions très profondes.
Ils sont habités d'une potentialité
et d'une richesse personnelle
qui m'émerveillent.
Je les invite à changer leur regard
sur eux-mêmes et leur dis :
« Lorsque vous êtes témoin d'une situation
que vous ressentez comme inacceptable,
humainement injuste,
faites-vous confiance !
Discernez, choisissez et
devenez responsable de votre choix.
Transformez l'indifférence
et l'ignorance en connaissance. »
Combien nous les adultes, nous avons aussi
à changer notre regard sur eux ?
Je vous propose de les prendre où ils sont
et pas là où nous voudrions qu'ils soient.
J'ai une foi immense en leur devenir.
Il nous reste maintenant
à imaginer ensemble comment œuvrer,
comment cultiver de vrais liens,
avec moins de peur,
de retrouver en nous l'espérance
en l'humanité de l'Homme,
afin de devenir des témoins vigilants,
aujourd'hui, là où nous sommes.
Demain dépend de chacun
et de chacune de nous.
Eh bien, vive la vie !
(Applaudissements)
Magda Hollander-Lafon :
Merci, merci d'être là.
Merci. Oh, c'est génial ! Merci.
(Applaudissements)
On peut avoir l'espoir dans demain.
Quand je vous vois ici,
vraiment je suis pleine d'espérance.
Et ce que j'entends, ces témoignages,
vous invite tous vraiment à la vie.
Aujourd'hui, je suis vraiment émue et
pleine d'espérance pour votre demain.
(Applaudissements)
Régis Bozec : Merci Magda.
MHL : J'ai toujours un petit bout
de papier en main
au cas où je ne pourrais pas
vous dire ce que je ressens.
RB : On a tourné cette vidéo
il y a à peu près un mois, chez vous,
vous nous avez ouvert vos portes,
pour que ce soit plus confortable.
Et puis, vous avez tenu
à être présente aujourd'hui
pour voir les autres intervenants.
Vous étiez curieuse de savoir
ce qu'il allait se passer.
Je voulais savoir ce que vous avez retenu
des premiers intervenants ?
MHL : Je pense que tous les intervenants
ont dit des mots forts, qui nous touchent.
Par exemple, chercher, soyez chercheuse,
je trouve que c'est un mot magnifique.
Et aussi oser la vie, tous les jours
nous devons oser la vie.
Chaque matin, quand vous vous levez,
vous devez oser la vie et ça vaut le coup.
Vous savez, ça vaut le coup,
même si nous avons des difficultés.
Oser, c'est une démarche intérieure,
et ne pas le laisser
à ce que nous vivons de négatif
et en [me] disant chaque jour que
dans ma journée il y avait des merveilles.
Il y avait deux ou trois petits bonheurs
qui m'ont aidée à passer ma journée.
Et je crois qu'il ne faut pas s'endormir
sans avoir repensé à ces moments uniques.
Ce sont de tout petits riens
qui peuvent beaucoup nous aider.
Voilà.
(Applaudissements)
Vous êtes magnifiques, merci, merci.
RB : Alors, on a un invité Magda.
On a proposé à Bertrand Bernicot –
Vous pouvez vous asseoir, si vous voulez –
MHL : Je m'assieds
parce que je rajeunis, vous voyez ?
(Rires)
RB : Donc on a Bertrand Bernicot,
le président de l'association
« Vivre en paix ensemble »,
qui vous accompagne aujourd'hui,
je demande à Bertrand de nous rejoindre.
(Applaudissements)
MHL : C'est notre président.
RB : Magda, on avait quelques
petites questions à vous poser.
La première : vous parlez beaucoup
de devoir de mémoire
qui est fréquemment évoqué
à propos de la Shoah.
Vous utilisez aussi le terme
de fidélité à la mémoire.
J'ai une question : est-ce que vous pensez
qu'une mémoire peut être infidèle ?
MHL : La mémoire peut être étouffée.
Il y a plusieurs sortes de mémoire.
Il y a des différences entre le devoir
de mémoire et la fidélité à la mémoire.
Il y a des réalités que nous étouffons,
parce que nous ne pouvons pas,
au moment même,
vous ne pouvez pas traverser,
c'était trop dur, donc nous les refoulons.
Mais il y a des moments de notre vie
qui peuvent ressurgir.
Pour moi, le devoir de mémoire –
d'abord je n'aime pas le « devoir » –
le devoir de mémoire,
c'est officiel et c'est imposé.
Mais c'est très bien,
parce que nous avons une mémoire
très sélective et très anesthésiée.
Et souvent ces événements-là
nous réveillent peut-être.
Nous sortons de notre sommeil.
La fidélité à la mémoire est pour moi
une mémoire intérieure.
C'est une intuition profonde, même plus
qu'une intuition à l'intérieur de nous.
C'est une mémoire fidèle -
J'y reste fidèle et je suis là avec vous,
mais, en moi, je porte des milliers
d'êtres humains qui sont partis en fumée,
pour rien, parce qu'ils étaient juifs.
Et à chaque fois que j'interviens,
je crois qu'ils sont tous présents
avec moi, mais pour la vie,
parce qu'aucun d'eux ne voulait mourir.
Donc la fidélité à la mémoire
est une fidélité qui vient de l'intérieur.
Par exemple je ne pourrais pas faire
autrement, ça fait partie de moi.
Voilà !
(Applaudissements)
RB : Vous allez toujours à la rencontre
des jeunes, des lycéens, des étudiants –
MHL : Ah, j'aime les jeunes vraiment,
ils sont dans mon cœur.
RB : À chaque fois que vous allez
à leur rencontre, avant la rencontre,
vous leur envoyez un questionnaire
et après les avoir rencontrés,
vous envoyez un nouveau questionnaire.
D'ailleurs, on a fait ça aussi
avec le public de TEDx,
on vous a envoyé un mail, on espère
que vous avez répondu au questionnaire.
Et ça fait 17 000 –
vous avez 17 000 témoignages,
depuis 30 ans.
MHL : Oui, oui.
Après Darquier de Pellepoix,
j'ai été révoltée.
Et je me suis dit que
je ne pouvais plus me taire.
Mais comment transmettre l'intransmissible
pour ne pas décourager
celui qui m'écoute ?
Alors, en réfléchissant, je me suis dit :
« Je dois poser des questions »,
parce que pour moi, la rencontre,
l'échange sont très importants.
Dans la rencontre et l'échange,
je rencontre le regard de l'autre
et nous avons un échange
avec l'autre et moi.
Donc, j'ai inventé un questionnaire.
Et ces questionnaires
sont distribués aux jeunes
et ils répondent.
Par le fait même qu'ils répondent,
ils se sentent déjà concernés.
Ils ont été invités déjà à réfléchir.
Ce qui est important pour moi, c'est
qu'ils disent d'abord
tout ce qu'ils portent en eux.
Pour moi, les questions
sont très importantes.
Chacun de nous est une question.
Dans les cours, je n'ai cessé
de poser des questions.
Et la question que je pose à quelqu'un,
ça veut dire que cette personne-là existe.
Et elle me répond.
Souvent, nous imposons notre volonté
et je veux vraiment inviter les jeunes,
leur poser des questions.
Ils portent en eux
énormément de belles réalités.
Mais si nous ne posons pas des questions,
si nous ne révélons pas en eux-mêmes
cette beauté qui les habite -
parce qu'il y a cette beauté
en chacun de nous
et cette force de vie en chacun de nous.
Soyons tous celui qui révèle en l'autre
cette beauté et cette force de vie
qu'il y a en chacun de nous !
Alors, ces questionnaires-là
sont distribués aux jeunes,
ils répondent et nous échangeons.
Et ils sont extraordinaires !
Vraiment, leurs réponses
viennent de leur vie.
Et puis je les appelle et je leur dis,
comme je vous le dis :
« Vous êtes tous magnifiques !
Vous êtes vraiment importants.
Chacun de vous est important,
parce que, de chacun de vous,
demain dépend.
De chacun de vous, pas de l'autre,
mais de vous personnellement. »
Et je terminerai, parce que
j'ai une foi immense en votre devenir,
je terminerai par un petit mot
que j'ai reçu d'un jeune
d'une de mes dernières rencontres.
Je vais vous le lire et
ça vient d'un Terminale.
Il m'a dit, un exemple, voilà :
« Magda, grâce à vous,
nous avons beaucoup appris,
non pas tant sur le génocide juif,
mais surtout sur nos propres vies.
Vos paroles touchantes donnent à méditer.
En réalité, nous ne sommes qu'au début
de ce combat sans fin
contre le racisme et l'antisémitisme.
Et aujourd'hui, c'est à nous de poursuivre
ce combat que vous menez. »
Maintenant, c'est vous
qui prenez le flambeau pour demain.
(Applaudissements)
RB : Dans votre livre, vous évoquez
qu'au milieu des camps,
vous regardiez les nuages.
(Demande à répéter)
Ça vous rendait une part d'humanité.
Est-ce qu'aujourd'hui encore
vous regardez les nuages ?
MHL : Oui, oui, je n'avais que 16 ans,
mais je me suis dit
que ces nuages bougent,
donc moi je peux aussi bouger,
et que les Nazis n'avaient
aucun pouvoir sur ce que je pense.
Et je crois que ça m'a aidée à survivre.
Ça m'a permis peut-être de
ne pas me réduire à moins que rien,
mais c'était tout à fait inconscient.
Je n'ai compris ça que plus tard.
Au moment même,
c'était absolument instinctif.
Mais je me dis aujourd'hui que,
pendant 30 ans, je me suis reproché
d'être vivante, après les camps
et, un jour, j'ai compris que je donnais
un pouvoir à Hitler encore sur moi,
parce que je me reprochais
le plus essentiel, la vie.
Oh ! Dès que j'ai compris ça,
j'ai fait un véritable retournement :
c'est que moi aussi je suis capable
de ne pas lui donner ce pouvoir.
Donc il y a en chacun de nous
ce mouvement de vie
et ce mouvement de vie que
nous avons à retrouver en chacun de nous
et de ne pas donner à l'autre
le pouvoir sur nous.
RB : Merci Magda.
(Applaudissements)
MHL : Merci.